---
layout: post
title: "Tweetbot for Mac $20：一個好軟體應該值多少錢"
date: 2012-10-19 19:43
comments: true
categories: Tech
---

_TL;DR_

## 第一次買軟體的經驗

記得我第一次花錢買「軟體」是在國小的時候，拿著存了幾個月的零用錢去偷買最新上市的戰地風雲，那價格好像是 1,000 多元左右，結果回家被老媽臭罵一頓，更慘的是，這遊戲後來玩不超過 50 次，Oops！真是虧爆了。:p

不過當一下阿 Q 換個精神勝利的方式想想，如果用次數來平均計算的話，1,000 除以 50，這遊戲玩一次的成本大約 20 多塊錢，大概跟一杯半糖去冰的綠茶差不多。咦？這樣好像其實也不貴齁，反正遊戲現在已經變成一片廢光碟、清茶也變成一泡尿，通通不見了，可是「爽度」都有了。

所以我開始想，平常老掛在嘴邊咒罵萬惡的 M$，一套作業系統賣 3,000、4,000 塊錢到底算貴還是不貴？現代人得了每天不用電腦會死的病，一年 365 天用個 300 次應該不算太多，平均成本算起來比綠茶還便宜，而且用越久越划算，簡直就賺翻了嘛！

既然如此，怎麼還有人不願意買便宜到爆的 Windows 呢？顯然人們評估軟體的價值不是總共用了幾次。

## 免費試用 + 小額付費

事實上，我寧可花 20 元在一年內喝掉 200 杯綠茶，也不願意一次花 4,000 元買一套 Windows{% fn_ref 1 %}。因為 20 元我可以隨時停掉不買，也許我喝到第 50 杯就膩了、煩了、倦了，然後改買其他飲料，但 Windows 不能用了兩個月還要求退一半費用。

這樣講還是很怪，因為綠茶跟 Windows 本來就是牛馬不相及，而且如果是一杯 4,000 元的綠茶跟一套 4,000 元的 Windows，我會選哪一個？我兩個都不要，因為我既不要一套 4,000 元的 Windows 更不想要一杯 4,000 元的綠茶。

說到底仍然是價格，更重要的是對於商品的期望值，我原本就已經對於「綠茶」有所預期，認為我買了這杯飲料應該可以得到什麼樣的「體驗」，即使以前我沒買過某家的綠茶，就算非常難喝，我還是有可能會買，可是 Menu 上如果有杯名叫「霸王菊花叉燒飲」{% fn_ref 2 %}的新產品，我多半就不會輕易嘗試。

軟體因為沒有基本的預期，儘管你知道那是個代辦事項軟體，可是不曉得能不能符合需要，也不知道可以得到什麼樣的「體驗」，就跟那杯「霸王菊花叉燒飲」一樣，即使附上樣品圖片我仍然會猶豫。

如果這個時候店員遞上一小杯試喝，然後告訴你這是個好東西，而且很便宜的，經過嘗試後覺得好像真得很不賴，就很容易衝動買下去了。目前這可能是讓使用者掏錢買軟體最好的模式：免費試用（Lite & Pro）、小額付費。看看那些在 iTunes App Store 和 Mac App Store 裡的那些軟體。

## 奇妙的軟體生態

說是讓使用者掏錢買軟體最好的模式，但未必是對軟體開發者最好的模式。這句話聽起來有點矛盾，使用者掏錢給開發者應該是好事才對。但是在這個模式底下軟體價格被壓到剩下一、兩塊（美元）錢，使用者還擁有「永久保固」。

嗯……他花了兩塊錢買了你的軟體，請你用一輩子去照顧它。把手指頭拿出來數，怎麼數都不划算。媽呀！才兩塊？如果是那些隨便做一做的爛軟體，這樣剛好可以加速淘汰，可是對於那些真正用心的好軟體，這種小額支付一點也不公平。

當然軟體也可以賣很貴，只是整個軟體生態瀰漫著一種廉價的氣息，只要比別人多賣幾塊錢就會引起眾人側目，像是昨天剛發佈的 [Tweetbot for Mac][tweetbot-for-mac]，售價 20 美元被一堆人嫌太貴。有人嫌其實也是好事，代表他們在乎這個產品。

[tweetbot-for-mac]: http://tapbots.com/blog/news/tweetbot-mac/

我很高興看到 Tweetbot for Mac 賣 20 美元，這是完全合理的報價。可以說 Tapbot 也同樣採用了免費試用的方法，但是他們沒有跟小額付費這種詭異的氛圍妥協。一個好軟體不只能夠解決真正的問題，也能符合使用者的需求，並且被正確的價格所支持。

## 後記

原本只是要稍微寫一下 Tweetbot for Mac 發佈正式版，結果寫成這篇亂七八糟又臭又長的文章，又好像沒寫什麼重點。XD

{% footnotes %}
{% fn 真的不是要針對 Windows 啦，只是上面舉例用到它，所以只好一直抓它來打。:p %}
{% fn 虛構出來的，沒這種東西。 %}
{% endfootnotes %}