---
layout: post
title: "每個人都應該有一套自己的密碼演算法"
date: 2013-06-29 16:06
comments: true
categories: Tech
---
最近有位朋友的 Facebook 帳號第二次被盜，然後一堆人被他加進一些討厭又奇怪的團購社團，那位朋友也是尷尬又無奈，所以我就教他一些我設定密碼的「演算法」，聊天內容很多，我就順便整理到部落格來分享，希望對其他人有用。

在設定密碼前應該要有個基本認識，就是這個密碼可能對於你媽而言是保密的，但是在~~室友~~駭客面前、或是網站管理員面前，它是透明毫無隱藏的，所以在這前提下就不應該把每個網站全部設同個密碼，因為駭客可以拿這套帳號密碼去登入其他網站。

## 密碼演算法

但是每個網站密碼都不一樣怎麼記得住？所以需要一套「演算法」，以後只需要記憶這套算法，而不是去記密碼。「演算法」聽起來好像很神奇，其實只是一套組合的方法，隨便舉例：

> 網站分級變數 + 常數 + 網站辨識代號 = 密碼

以下來分別說明這些東西是什麼。

<!-- more -->

### 網站分級變數

網站分級是指依照網站的重要性分類，並且替每個級別設定不同的密碼。最核心的網站通常是信箱服務，例如 Google、Yahoo，你應該替他們設定一個獨立的密碼，與那些亂七八糟的小網站區隔開來。

那應該拿什麼來當變數？我的建議是，你可以選你最愛顏色的 16 進位色碼（如果你偏愛 HSL 也行…… :p），或是圓周率小數點後的第 108 位數到 116 位數（前提是你得背起來 XDD），又或者是一句名言每個字的開頭第一個字母，例如「_Why join the navy if you can be a pirate_」變成「_Wjtniycbap_」。

將網站依照重要性分成三種等級，並且每種等級分配一種變數：

* 核心（Google...）：_Wjtniycbap_
* 次等（Evernote...）：_bion_
* 下等（亂七八糟論壇...）：_wwantm_

太多不好記？寫下來也沒關係，反正別人猜不到你的算法，給他看也沒關係，只要別在紙上寫「這是密碼」就好了。不過，用不著分類太多，三種級別其實也不難記。

### 常數

這是一組夾雜在密碼裡不會改變的常數，主要目的是增加密碼整體的複雜度。最好是數字跟英文的混合，甚至大小寫混合都可以。綜合上一個變數，現在密碼變成了：

* 核心（Google...）：_Wjtniycbap_ + _0rz_
* 次等（Evernote...）：_bion_ + _0rz_
* 下等（亂七八糟論壇...）：_wwantm_ + _0rz_

### 網站辨識代號

這是這個網站的獨有特徵，可以是這個網站 domain 名稱的變體，例如 Google 的偶數字母：oge；或是該字母在 26 個字母當中的索引位置，o 是第 15 個字母、g 是第 7 個、e 是第 5 個，合起來就是 1575。

最後，我們的密碼就變成了這樣：

* 核心（Google...）：_Wjtniycbap0rz_ + _oge_
* 次等（Evernote...）：_bion0rz_ + _vro_
* 下等（亂七八糟論壇...）：_wwantm0rz_ + _xxx_

這樣就能產生每個網站都不一樣的密碼，而且不同級別的網站也不會彼此影響到。密碼不是背起來的，而是推理出來的。很酷！也很宅，對吧？

### 還有些事情必須知道

* 正妹說會經常換密碼的男人最性感，你可以定期更改「網站分級變數」這個部分，或是修改整套算法。
* 網站分級不是依你常去的網站來劃分（我知道你常去那種網站，但你也要知道那種網站一定會偷你的密碼），而是這個網站不可被攻破的重要性來區別。
* 越重要的核心服務建議啟用多一點的認證機制，例如 Google、Facebook 都有提供手機簡訊的登入認證機制，請一定要啟用它。
* 可以變化的不是只有密碼，不同網站當然也可以使用不同的帳號。如果有些網站是「只使用一次」性質的網站，可以多多利用 [10 Minute Mail](http://10minutemail.com/) 這個服務。
* 依賴算法其實也有些缺點，例如網路銀行的密碼通常會硬性規定要 8 個字元，迫使我必須要另外想一個特例的密碼給網路銀行，下場就是我從來記不住我網路銀行的密碼是什麼。:p

## 關於密碼管理工具

儘管現在很多人喜歡用 [KeePass](http://keepass.info/) 和 [LastPass](http://lastpass.com/) 這類的軟體，但我始終不是很信任這類軟體，也不喜歡用。況且……人類發明了機器，並且替機器上了鎖，卻又用了另外一台機器來管理這把鎖，然後又替這台機器上了另外一把鎖，還真是有趣？要是這把鎖掉了，那就真的全面失控了啊！

再說……連[駭客都說不敢用](http://youtu.be/VRCUpXLguHM?t=36m6s)了，你敢用嗎？XDD